Выявление требований через варианты использования (use case)

Также, как и user story, для описания функциональных требований, описывающих поведение проектируемой системы в едином смысловом контексте, применяется инструмент сценариев или вариантов ее использования (Use Case). 

Use case (также юзкейс, сценарий использования) – это сценарий взаимодействия пользователя (или пользователей) с системой для достижения конкретной цели. 

Ценность юзкейсов важна для участников проекта разработки ПО:
 - заказчики. В юзкейсе отражается конечная бизнес-ценность, понятная заказчику. Реализация сценария использования в системе очевидна даже для нетехнического специалиста. Наличие готового use case позволяет заказчику своевременно дать старт дальнейшей работе тестировщиков и разработчиков.
- разработчики. В сценарии использования указываются основной и альтернативные потоки событий. Вся информация в нем подается максимально структурированно и понятно, в привязке к конечному результату. Это удобно для понимания запутанных требований. Если сценарий поведения пользователя в системе сложный, use case просто необходим.
- тестировщики. Юзкейсы — отличная основа для формирования тест-кейсов. Это, по сути, пригодные для тестирования требования с понятной целью и путями ее достижения. Тестирование по сценариям использования (use case testing) позволяет обнаружить в приложении недостатки, которые сложно найти, например, при юнит-тестировании.

Элементы use case
Юзкейсы могут содержать следующие элементы (их количество зависит от сложности сценария):
Актор (actor) — тот, кто использует систему. Если взять за пример онлайн-магазин, там может быть несколько акторов: покупатели, продавцы, компании, занимающиеся доставкой, компании, проводящие платежи.
Стейкхолдер (stakeholder) — тот, кто заинтересован в определенном поведении системы. Зачастую это не конечный пользователь, а кто-то, получающий выгоду от функционирования системы. В случае с онлайн-магазином это может быть партнер — платежная платформа.
Первичное действующее лицо (primary actor) — человек или система, чьи цели достигаются при помощи нашего продукта. В онлайн-магазине это может быть основной дистрибьютор, чьи товары продаются на этой онлайн-платформе.
Предусловия и постусловия — что должно быть в наличии или должно произойти до и после запуска сценария использования.
Триггеры — события, запускающие юзкейс.
Успешный сценарий — юзкейс, при котором все идет по плану, без ошибок и неожиданностей.
Альтернативные пути — вариации основного успешного сценария на случай, если что-то пойдет не так на уровне системы.

Общий шаблон сценария
У сценария всегда должно быть название, которое лучше начинать с глагола, например, сделать видео звонок другому пользователю.
 Написать цель сценария.
 Перечисляются действующие лица, то есть это пользователь и система, или система и система (запрос веб-страницы браузером).
Предварительное условие - это состояние системы при котором выполнения сценария имеет вообще смысл. Если система не находится в этом предварительном состоянии, то сценарий будет неопределенным.
Затем расписать успешный сценарий, то есть по шагам расписать то что должно произойти чтобы сценарий успешно выполнился.
Если сценарий содержит альтернативные пути, то их тоже нужно расписать.
 
Юзкейсы существуют в двух равнозначных видах: UML-диаграмма или текстовый документ. По желанию их можно совмещать.

Раздаточный материал № 23

История: как пользователь мессенджера, я хочу совершить видео-звонок другому пользователю, чтобы провести онлайн-беседу.

Название: сделать видео-звонок другому пользователю.

Цель: провести онлайн-беседу с другим пользователем.

Действующие лица: пользователи мессенджера.
1-й пользователь – инициатор звонка, 2-й пользователь – принимающий звонок.

Предварительные условия: 

        1. Оба пользователя имеют установленный мессенджер на своих устройствах.
        2. Оба пользователя зарегистрированы в мессенджере.
        3. Оба пользователя в сети и подключены к Интернету.
        4. Микрофоны и веб-камеры подключены и распознаются мессенджером у всех пользователей.
        5. Оба пользователя находятся в списке контактов друг друга.

Успешный сценарий:

    1. 1-й пользователь выбирает 2-го из списка контактов для видео-звонка.
    2. 1-й пользователь нажимает кнопку начала видео-звонка.
    3. Система начинает звонить 2-му пользователю.
    4. Система показывает 1-му пользователю, что 2-й пользователь получает ходящий вызов. 
    5. 2-й пользователь принимает входящий вызов.
    6. Система показывает пользователям экран видео-звонка, чтобы оба слышали и видели друг друга.
    7. Система завершает соединение после окончания сеанса видео-звонка.

Альтернативный путь № 1:

Название: у 2-го пользователя уже идет другой звонок.

    1. Система прекращает вызов от 1-го пользователя.
    2. Система показывает 1-му пользователю уведомление, что у 2-го пользователя сейчас занято.
    3. Система показывает 2-му пользователю, что у него был входящий звонок от другого пользователя.
    4. Система перенаправляет 1-го пользователя на список его контактов.

Альтернативный путь № 2:

Название: ...

    1. ...

https://www.youtube.com/watch?v=FDu21BV2w40
https://vc.ru/services/439653-kak-sdelat-udobnyy-produkt-na-primerah-razbiraem-kriterii-horoshego-use-case
https://testengineer.ru/chto-takoe-use-case/
https://systems.education/use-case
